# Модель атрибуции

*Модель атрибуции* — это правило, по которому происходит распределение ценности между маркетинговыми каналами, участвовавшим в привлечении покупателя.

По данным **Google**, принимая решение о покупке, пользователь может соприкоснуться с брендом **20-500** раз.

Модель атрибуции **«Первое взаимодействие» — First click**

Первому клику присваиватся 100%, Важно где пользватель увидел товар *первый* раз.
Атрибуция по первому взаиможействию полезна, когда цель компании повысить узнаваемость, а не продажи!
Невозможно опередлить что ИМЕННО повлияло на принятие решения о покупке.

Модель атрибуции **«Последнее взаимодействие» — Last click**

Все 100% ценности присваивается последнему касанию. 
Удобно для привлечения именно покупателей(быстрая покупка), например сезонная одежда. 
Невозможно опередлить что ИМЕННО повлияло на принятие решения о покупке. 
 
Модель атрибуции **«Последнее платное взаимодействие» — Last click** 

Все 100% ценности конверсии в покупку получает последний платный клик.
Игнорируем бесплатные источники. 
Учитываются только последний канал рекламы.

Модель атрибуции **«Post-click конверсия»**


Закладываем время между просмотром рекламы и покупкой.
Нет воможности оценить рекламные компании направленные на узнаваемость бренда.

Модель атрибуции **«Post-View конверсия»**

Каждому просмотревшему рекламу присваивается номер, далее закладываем время.
Пользователь может посмотреть рекламу и необратить внимание на нее.

Модель **«Линейная атрибуция» — Linear model**

Ценность всех взаимоействий каналов одинаковая, гугл 25%, соцсети 25%, дикрект 25%, газета 25%.
Но это не дает нам понимания в какие каналы больше вкладываться. 

**Time Decay** — модель атрибуции с учётом давности взаимодействий.

Ценность всех взаимоействий каналов распределяется по давности, гугл 10%, соцсети 20%, дикрект 30%, газета 40%.
Низко оценивает первое знакомство с товаром 

**Модель атрибуции на основе позиции — U-Shape**

Первое и последнее по 40%, отсавшиеся 20% делять в райно пропорции. Гугл 40%, соцсети 10%, дикрект 10%, газета 40%.
Много влияние первому и послденму каналу. Некорые канал из  середины могут более активно продвигать пользователя к покупке.

# Модели атрибуции Google Analytics

*Последний клик* — отдаёт всю ценность конверсии последнему клику.\
*Последнее взаимодействие* — отдаёт ценность конверсии последнему клику или показу рекламы, если кликов в последнее время не было.\
*Последний клик в Google Ads* — отдаёт всю ценность конверсии последнему клику из Google Ads, даже если после этого пользователь взаимодействовал с рекламой на других площадках.\
*Последнее взаимодействие в Google Ads* — отдаёт ценность конверсии последнему клику или показу рекламы Google Ads, даже если будут зафиксированы действия из других каналов.

# Модели атрибуции в Яндекс.Метрике

*первый переход* — отдаёт ценность конверсии источнику первого визита. Подойдет для сайтов с отложенной конверсией, когда посетитель долго принимает решения;\
*последний переход* — отдаёт ценность последнему клику, который привёл к конверсии. Не учитывает историю визитов пользователя;\
*последний значимый переход* — отдаёт ценность переходам из значимых источников, например, реклама, ссылки на сайтах, социальные сети. Если было 3 значимых перехода, а 4 — прямой заход на сайт, Метрика отнесёт конверсию последнему значимому переходу;\
*последний переход из Директа* — работает по аналогии с моделью Google Analytics «Последнее взаимодействие в Google Ads»: отдаёт ценность переходам только из Яндекс.Директ, даже если были переходы из других систем.




